데이터 분석, 빅데이터

데이터 분석이란? 
데이터를 통해서 만들어 낼 수 있는 가치나 서비스를 제공하는 과정
데이터 분석 자체가 목적이 되는 경우는 거의 없다.

데이터는 비즈니스에서 윤활유 같은 역할을 한다. 

영역별 데이터가 제공할 수 있는 가치와 서비스 
 - 영업/CS/개발

1) 영업
신규 고객 차출, 기존 고객 유지 
데이터를 통해 신규 고객을 창출할 수 있는 기회와 영역을 탐색

2) CS
자동화 응대, 이슈 대응을 위한 데이터 활용

3) 개발
제품의 안정화의 버그 관리 

기획/UX
기획에서 ux개선뿐만 아니라 데이터에 기반해 새로운 서비스를 기획하는 것도 가능.
- 분류, 추천, 랭킹서비스등 데이터에 기반한 새로운 서비스 제공

마케팅 

분석 프로세스
문제정의 -> 데이터 수집 -> 데이터 처리 -> 분석 -> 리포팅/피드백

문제정의 
목적, 이유, 영향, 구체적설계, 지표, 일정, 예상, output
협의가 필요(데이터 분석가 <-> 데이터 엔지니어)
분석가는 요청자의 모호한 언어를 개발자들이 이해할 수 있는 언어로 바꿔줘야 한다.
요청자의 니즈를 정확히 파악하고 문제 정의 과정의 리딩이 필요하다.
