데이터 분석, 빅데이터

데이터 분석이란? 
데이터를 통해서 만들어 낼 수 있는 가치나 서비스를 제공하는 과정
데이터 분석 자체가 목적이 되는 경우는 거의 없다.

데이터는 비즈니스에서 윤활유 같은 역할을 한다. 

영역별 데이터가 제공할 수 있는 가치와 서비스 
 - 영업/CS/개발

1) 영업
신규 고객 차출, 기존 고객 유지 
데이터를 통해 신규 고객을 창출할 수 있는 기회와 영역을 탐색

2) CS
자동화 응대, 이슈 대응을 위한 데이터 활용

3) 개발
제품의 안정화의 버그 관리 

기획/UX
기획에서 ux개선뿐만 아니라 데이터에 기반해 새로운 서비스를 기획하는 것도 가능.
- 분류, 추천, 랭킹서비스등 데이터에 기반한 새로운 서비스 제공

마케팅 

분석 프로세스
문제정의 -> 데이터 수집 -> 데이터 처리 -> 분석 -> 리포팅/피드백

문제정의 
목적, 이유, 영향, 구체적설계, 지표, 일정, 예상, output
협의가 필요(데이터 분석가 <-> 데이터 엔지니어)
분석가는 요청자의 모호한 언어를 개발자들이 이해할 수 있는 언어로 바꿔줘야 한다.
요청자의 니즈를 정확히 파악하고 문제 정의 과정의 리딩이 필요하다.

데이터 수집
일반적으로 빅데이터 영역은 데이터 분석가, 데이터 엔지니어의 협업이다.
수집과 처리영역은 데이터 엔지니어의 역할이 큰 비중을 차지한다.

로그 데이터 수집 및 처리과정
 1) 로그 설계 
  - 로그의 항목과 포멧정의
  - 키, 밸류, 파라미터 정의
 2) 모듈화
  - 모듈화 개발
  - 모듈 적용 및 테스트
 3) 검증
  - 데이터의 퀼리티 검증과 관리
  - 수집 과정 모니터링

분석가는 설계와 검증을 담당하여 목적에 맞춰 무수한 로그들을 선별하고 항목을 정의한다.
데이터가 정의한대로 잘 쌓이고 있는가를 확인하고 수정

데이터 처리 

엔지니어vs분석가
 - 엔지니어 : 실시간, 시간대별 배치 작업을 통해 테이블을 업데이트 하거나 동기화하는 업무를 맡음
 - 분석가 : 데이터추출, 필터링, 그룹핑, 조인(SQL)
            DBMS, Hadoop으로 데이터 분석을 위한 기본적인 테이블을 만드는 단계
            테이블과 컬럼의 명칭, 처리/집계 기준, 조인시에 데이터 증식 방지가 필요
            엔지니어의 도움이 필요한 순간이 많다.
 - 이상치 제거, 분포변환, 표준화, 카테고리화, 차원축소
   -> 데이터 분석가가 주도적으로 진행하는 경우가 많다. 
   -> 재분석 진행시에는 이 과정으로 돌아와서 개선하는 경우가 많음

데이터 분석
 - 여러 상황에 따라 다양한 분석을 진행